### Создаем бэкап

_Создание резервной копии не требует остановки сервера._

Если выражение `PARTITION` опущено, резервные копии будут созданы для всех партиций.
```sql
ALTER TABLE table_name [ON CLUSTER cluster] FREEZE [PARTITION partition_expr] [WITH NAME 'backup_name']
```
Пример:
```sql
ALTER TABLE my_table FREEZE
```

Запрос формирует для текущего состояния таблицы жесткие ссылки на данные в этой таблице. Ссылки размещаются в директории `/var/lib/clickhouse/shadow/N/...`, где

1. `/var/lib/clickhouse/` - рабочая директория ClickHouse, заданная в конфигурационном файле;
2. `N` - инкрементальный номер резервной копии.

Запрос `ALTER TABLE t FREEZE PARTITION` не реплицируется. Он создает резервную копию только на локальном сервере. После создания резервной копии данные из `/var/lib/clickhouse/shadow/` можно скопировать на удалённый сервер, а локальную копию удалить.
Резервная копия создается почти мгновенно (однако, сначала запрос дожидается завершения всех запросов, которые выполняются для соответствующей таблицы).

#### Архивируем данные

```sh
tar czvf part1.tar.gz /var/lib/clickhouse/shadow/N/data/database/table/part
```

### Восстановление из резервной копии

_Восстановление данных из резервной копии не требует остановки сервера._

1. Создайте таблицу, если она ещё не существует.
2. Скопируйте данные из директории `data/database/table/` внутри резервной копии в директорию `/var/lib/clickhouse/data/database/table/detached/`
3.  С помощью запросов `ALTER TABLE t ATTACH PARTITION|PART` добавьте данные в таблицу.

Пример:
```sql
CREATE TABLE my_table (`field_one`, String, `field_two` String) ENGINE = MergeTree() ORDER BY tuple() SETTINGS index_granularity = 8192
```

```sh
tar zxvf my_backup.tar.gz -C /var/lib/clickhouse/data/default/my_table/detached/
```

```sql
ALTER TABLE my_table ATTACH PART 'all_1_1_0'
```